---
layout: single
title: "[Economics] 터키와 금 (2026.05.06)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 리라화와 금
1. 국제 금 가격은 2026년 1월에 피크를 치고 주춤한 상태임.
1. 이유는 다양하지만 오늘은 터키를 중심으로 설명해봄.
1. 세계금위원회가 2026년 3월 금가격이 하락한 주요 원인으로 터키를 뽑았기 때문임.
1. 터키의 리라화는 가치가 계속 약해지고 있으며, 아시아에서 굉장히 약세인 원화보다 더 약세임.
1. 이유는 터키의 인플레가 심해서 돈의 가치가 낮아지기 때문인데, 2026년 4월 소비자물가가 전월 대비 4.18%나 오름.
1. 한달에 4% 정도면 1년이면 50% 가까이 오른다는 얘기임.
1. 그렇기에 인플레를 잡으려면 금리를 높여야하지만 터키는 오히려 금리를 낮추고 있음.
1. 에르도안이 금리 인상을 망설이는 이유 중 하나가 바로 선거임.
1. 에르도안은 현재 대통령 재선인데, 터키는 3연임이 안됨.
1. 그러나 터키 헌법에 대통령이 2번째 임기 중에 의회가 조기 선거를 결의하면 현직 대통령은 한번 더 출마가 가능함.
1. 선거에서는 정치적인 대의명분 이상으로 경제가 중요함.
1. 에르도안 입장에서 2027년 10월의 조기 총선을 예상하면 올해와 내년의 경제를 최대한 안정시켜야 함.
1. 터키 중앙은행은 2026년 리라화 절하폭을 5% 수준으로 통제하고 있는데, 금리를 올리기 부담스러우니 리라화 가치 보존으로 인플레를 잡으려고 하는 것임.
1. 리라화 가치 유지에는 터키에 달러가 필요한데, 터키 중앙은행은 보유한 금을 줄이고 있음.
1. 2025년 9월부터 2026년 4월까지 금 보유량을 줄였는데, 모두 시장에 풀린 것은 아님.
1. 106톤 중 80톤은 금-달러 스왑으로 처리해 달러를 빌린 것으로 보임.
1. 터키의 실제 금 수요자는 정부보다 민간이 더 강하다고 봐야 함.
1. 인플레가 심하고 화폐 가치가 떨어지니 금과 비트코인으로 자산을 옮기고 있는데, 터키 민간이 보유한 금이 5천억달러 이상으로 추산되고 전 세계 금 수요의 17%를 터키인들이 차지하고 있음.
1. 터키 정부는 가공되지 않은 금 수입을 제한하는 정책도 시행했고 금 수입은 떨어졌지만 오히려 귀금속 금 수입이 늘고 있음.
1. 터키가 내놓은 금은 중국이 주로 확보를 하고 있음.
1. 중국은 17개월 연속 금을 사들이고 있고 현재 중국 중앙은행의 금 보유량은 2,312톤까지 늘어남.
1. 정치와 경제는 서로 연관되어 움직이는 경우가 많음.
1. 정치에 과도하게 몰입하지 않아야 하지만 정치를 아예 모르는 것도 수익률에 나쁨.




<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)